前回は 水そうの問題を 使って 一次関数の関係を 見ました。
yを xの式で表すと y=2x+10 という式に なりました。
一次関数の式は 全て このような形で 表すことが できます。
このようなとは どのような 形でしょうか。
y=ax+b です。
このような式の形で 表されるのが 一次関数の 関係です。
比例や反比例の ときにも このような 式の形が ありました。
前回の問題では aとbは プラスの数でした。
しかし aや bが マイナスの数に なることも あります。
一次関数の式を しっかり 覚えてください。
y=ax+b です。
比例や反比例と 言いましたが これは 比例の式に 似ています。
比例の式は どのような 式でしょうか。
y=ax です。
この部分が 一次関数は 比例に なっています。
しかし 先ほどの問題を 使って 考えると この部分が 比例の関係なのは 当たり前です。
例えば 水の話を しました。
比例と 一次関数を 比べました。
比例は 何もないところに 同じ量の水を 入れていきます。
したがって y=2x です。
一次関数は もともと 10Lあるところに 同じ割合で 水を 入れていくので y=2x+10 になります。
ケーキを x個 買ったときの 代金y円は 比例の関係に なります。
そこに 箱を付けたら 変わらない量が あるので 一次関数になります。
そのちがいが 式の形にも 出ています。
そのため 別の言い方を すると 比例は bが 0の 一次関数とも 言えます。
少し 難しいでしょうか。
1年生のときに 比例を 習いましたが 一次関数の bが 0であれば 比例の式に なります。
ここがない ということです。
そのため 比例は 一次関数の 1つで bが 0のときであるとも 言えます。
つまり 水が 入っていないときや 箱が 0円のときです。
比例は 一次関数の 1つです。
比例のときは この aを 何と言いましたか。
比例定数 と言いました。
グラフでは 傾（かたむ）き と呼びました。
一次関数の ときにも aとbの呼び方が 決まっています。
黒で 書きます。
比例ではないので aは 比例定数ではなく 変化の割合 と言います。
グラフでは 傾（かたむ）きになります。
グラフの話は また グラフのときに しましょう。
bは 主に グラフでは 切片 と言います。
こちらにも 傾（かたむ）き と書いておきます。
これを しっかり 覚えてください。
一次関数では y=ax+b の aは変化の割合で 傾（かたむ）きです。 bは 切片です。
続けて 変化の割合の 話をします。
y=ax+b の aは 変化の割合です。
変化の割合とは 何でしょうか。
難しそうに 聞こえますが 言葉の通りです。
変化の割合なので どれくらい 関数が 変化しているか ということです。
先ほどの例を 見ると 変化の割合は 2でした。
1分間に 水を 2L入れている という意味の 2でした。
1分間で どれくらい 水が増えているか つまり 水は どれくらい 変化しているかを 表しているのが 2です。
例えば 1分間に 3Lずつ 水を入れたら y=3x+10 になります。
変化の割合が 変わります。
こちらも 同じで ケーキの値段が クリスマス前なので 上がって 1200円に なりました。
そうすると 変化の割合が 1200に 変わります。
このように y=ax+b の aは どれくらい 関数が 変化しているかを 教えてくれます。
これは 比例定数のときと 同じです。
傾（かたむ）きを 勉強したときに 話したと 思いますが 具体的に どのような 数字なのでしょうか。
これは とても 大事なので 覚えてください。
2つの 意味が あります。
どれくらい 変化しているかを 表す と言いました。
具体的には xが 1増えたときの yの増える量が 変化の割合です。
声に出して 覚えてください。
変化の割合とは xが 1増えたときの yの増える量です。
どういうことかを 確認してみましょう。
先ほどの 水の問題では 1分間に 2Lの水が 出ていました。
xが 1増えるときの yの増える量が この 2Lです。
1分間に 2L入れているので xが1増えたら 水の量は 2増えるに 決まっています。
xが 1増えたときに yは 2増えています。
これが 変化の割合です。
xが 1増えたときの yの増える量が 変化の割合です。
ケーキでも 同じです。
ケーキを 1個 多く買ったら つまり xが1増えたら 値段yは 1000円 増えます。
これが 変化の割合に なっています。
これは 大事なので 覚えてください。
そして もう1つは 変化の割合の 求め方です。
変化の割合は どのように 出せるでしょうか。
yの増加量/xの増加量 で 出せます。
増加量は 格好付けた 言い方です。
yの増える量/xの増える量 です。
これで 変化の割合を 出すことが できます。
これも 1番の意味が 分かっていれば 当たり前です。
xが 1増えたときの yの増える量 なので yの増える量を xの増える量で 割ればいいです。
例えば 先ほどの ケーキの話で 考えます。
今度は ケーキの 値段は 分かっていません。
ケーキを 2個 買ったときに 代金は 全部で 3000円に なりました。
ケーキを 6個 買ったときは 代金が 9000円に なりました。
すぐに 計算して 1500円と 分かるかも しれません。
しかし 見て欲しいのは ここです。
変化の割合とは yの増える量/xの増える量 でした。
xは ここのことです。
増えた 個数です。
何個 増えたかというと 4個 増えています。
代金は いくら 増えていますか。
3000円から 9000円に なったので 6000円 増えています。
これを 割ればいいです。
xの 増える量は 4です。
yの増える量は 6000円です。
ここから 出てくるのは 1個分の 1500円です。
約分すると 6000/4=1500 です。
ケーキ1つ分や 1分間に出る 水の量 のように 1つ分を 表しているのが 変化の割合です。
そのため  yの増える量/xの増える量 で 変化の割合が 出せます。
そして 変化の割合は xが 1増えたときの yの増える量に なっています。